Люди существовали задолго до начала истории. Живот-
ные, весьма схожие с современными людьми, впервые по-
явились 2,5 миллиона лет тому назад, однако на протяже-
нии бесчисленных поколений они никак не выделялись сре-
ди миллиардов иных существ, с которыми делили места оби-
тания.
На прогулке по Восточной Африке пару миллионов лет
назад вы могли бы наткнуться на вполне привычную сценку:
нежные матери прижимают к груди младенцев, беззаботные
ребятишки играют в грязи, пылкая молодежь возмущается
диктатом условностей, а усталые старики просят оставить их
в покое; мачо колотят себя кулаками в грудь, стремясь про-
извести впечатление на местную красотку, мудрые матриар-
хи глядят на происходящее и знают, что все это они уже ви-
дели не раз. Те древние люди умели играть и любить, меж-
ду ними складывались прочные отношения, они боролись за
власть и статус – но так же вели себя и шимпанзе, бабуины,
слоны. Люди ничем не отличались от животных. Никто, и в
первую очередь сами люди, не мог бы предугадать, что их
потомки пройдутся по Луне, расщепят атом, разгадают ге-
нетический код и создадут летописи. Это нужно обязатель-
но помнить, когда мы обсуждаем доисторического человека:
он был самым обычным животным и оказывал на экологи-
ческую среду не большее влияние, чем гориллы, жуки-свет-
ляки или медузы.
Биологи распределяют организмы по родам и видам. Жи-
вотные одного вида (species) могут совокупляться друг с дру-
гом, давая плодовитое потомство. У лошадей и ослов имеет-
ся близкий общий предок и есть немало общих черт, одна-
ко они почти не проявляют взаимного сексуального интере-
са. Их можно принудить к половому акту, и в результате по-
явится потомство – мулы, но потомство бесплодное. Значит,
лошади и ослы принадлежат к разным видам. И напротив,
бульдог и спаниель с виду непохожи, но они охотно спарива-
ются, а их отпрыски смогут повязаться с другими собаками
и породят следующее поколение щенков. Бульдоги и спание-
ли, таким образом, принадлежат к одному виду – это собаки.
Виды, происходящие от общего предка, объединяются в
род (genus). Львы, тигры, леопарды и ягуары – разные виды
рода Panthera. Биологи дают живым организмам двойные ла-
тинские названия, первое имя обозначает род, второе – вид.
Например, львы – Panthera leo, то есть вид leo рода Panthera.
По всей вероятности, любой читатель этой книги – Homo
sapiens, то есть принадлежит к виду sapiens (разумный) рода
Homo (человек).
Роды в свою очередь объединяются в семейства – напри-