Медсестра Ханна Никандер разбудила доктора Андерса Юнассона. Часы показывали
около половины второго ночи.
– Что-нибудь случилось? – пробормотал он спросонья.
– К нам летит вертолет с двумя пациентами. Пожилой мужчина и молодая женщина.
У последней огнестрельные ранения.
– Все ясно, – устало кивнул Андерс Юнассон.
Он никак не мог окончательно проснуться, хоть и дремал всего-то полчаса, не больше.
В эту ночь врач дежурил в отделении неотложной помощи Сальгренской больницы Гёте-
борга. А вечер накануне выдался – хуже не придумаешь. После 18.00, когда он заступил
на дежурство, в больницу привезли четверых пациентов, пострадавших при лобовом столкно-
вении автомобилей возле городка Линдуме. При этом у одного констатировали смерть почти
сразу же после поступления, а другой находился в критическом состоянии.
Потом Андерс Юнассон возился с официанткой, ошпарившей ногу на кухне одного
из ресторанов с Авеню, а также реанимировал четырехлетнего мальчика, который проглотил
колесо от игрушечного автомобиля – его доставили в больницу без признаков жизни. Далее
врач перебинтовал девочку, которая свалилась с велосипеда в яму. А все потому, что дорож-
ные службы умудрились вырыть эту яму на съезде с велосипедной дорожки, но мало того – кто-
то еще вдобавок сбросил в яму ограждение. Лицо девочки прошили четырнадцатью стежками,
и ей еще потом потребуется заменить два передних зуба. И наконец, Юнассон пришил кусок
большого пальца столяру-любителю, поранившемуся рубанком.
К одиннадцати часам вечера поток нуждающихся в экстренной помощи пациентов иссяк.
Доктор совершил обход и проверил состояние пациентов, которых привезли раньше и уже
отправили в комнату отдыха, чтобы те немного опомнились и взбодрились. Дежурство длилось
до 6.00 – обычно Андерсу Юнассону редко удавалось поспать, даже если никого не привозили
на «скорой». Но в эту ночь он вырубился в одно мгновение.
Медсестра Ханна Никандер подала ему кружку с чаем. Никаких подробностей о новых
пациентах она пока разузнать не успела.
Глядя в окно, ближе к морю Андерс Юнассон увидел яркие вспышки молний. Он поду-
мал, что вертолет успел вылететь лишь в последний момент. Внезапно хлынул ливень – Гёте-
борг захлестнула непогода.
Стоя у окна, врач услышал шум мотора и увидел, что к посадочной площадке прибли-
жается вертолет, раскачиваемый порывистым ветром. Юнассон затаил дыхание, напряженно
следя за тем, как летчик с трудом управляет машиной. Затем «вертушка» исчезла из поля его
зрения – и доктор услышал, как мотор сбавляет обороты. Сделав глоток чая, доктор отставил
кружку.
Андерс Юнассон встретил носилки у входа в отделение неотложки. Его коллега Катарина
Хольм, другой дежурный врач, занялась пациентом, которого доставили первым, – мужчиной
с изуродованным лицом. Доктор Юнассон занялся второй пострадавшей – женщиной с огне-
стрельными ранениями. Он бегло осмотрел ее, пользуясь окуляром, и констатировал, что перед
ним юная особа, на вид не более двадцати лет, основательно перепачканная землей и кровью,
с тяжелыми ранениями. Он приподнял плед, в который ее закутала Служба спасения, и заме-
тил, что раны на бедре и плече кто-то заклеил широкой полосой серебристого скотча. «Какой