Homo sapiens скрывает секрет и помрачнее: у нас не толь-
ко имеется множество диких родственников, но были неко-
гда родные братья и сестры. Мы присвоили себе наимено-
вание «человек», но когда-то род «человек» включал в себя
несколько видов. Люди – то есть животные из рода Homo –
появились в Восточной Африке примерно 2,5 миллиона лет
назад как ветвь более древнего рода обезьян Australopithecus,
то бишь «южных обезьян». А два миллиона лет назад часть
древних мужчин и женщин покинули родину и отправились
блуждать по обширным пространствам Северной Африки,
Европы и Азии, где и расселились. Поскольку для выжи-
вания в заснеженных лесах Северной Европы требовались
иные качества, чем для существования в душных джунглях
Индонезии, человеческие популяции развивались в разных
направлениях, и в результате появились разные виды, каж-
дому из которых ученые придумали пышное латинское на-
звание.
В Европе и Западной Азии закрепился Homo
neanderthalensis (человек из долины Неандер), обычно име-
нуемый попросту «неандертальцем». Неандертальцы, более
плотного и мускулистого сложения, чем современные люди,
удачно приспособились к холодному климату Европы ледни-
кового периода. На острове Ява обитал Homo soloensis (чело-
век из долины Соло), более приспособленный к жизни в тро-
пиках. На другом индонезийском острове, маленьком ост-
ровке Флорес, поселились существа, которых теперь попу-
лярная пресса склонна сравнивать с хоббитами. Эти воору-
женные копьями карлики ростом не выше метра весили в
среднем 25 килограммов, но в отваге им не откажешь. Они
охотились даже на местных слонов – впрочем, и слоны тут
были карликовые. Открытые пространства Азии осваивал
Homo erectus (человек прямоходящий), и этот самый устой-
чивый вид человека продержался там более 1,5 миллиона
лет.
В 2010 году из пучин забвения вернулся еще один утра-
ченный братец: при раскопках Денисовой пещеры в Сибири
обнаружилась окаменевшая фаланга пальца. Генетический
анализ доказал, что палец принадлежит неведомому прежде
виду человека, который и назвали соответственно денисов-
ским человеком, Homo denisova. Кто знает, сколько еще за-
бытых родичей дожидается, пока их обнаружат – в других
пещерах, на островах, в иных климатических зонах!
Пока эти виды людей развивались в Европе и Азии, в Во-
сточной Африке тоже продолжалась эволюция. Колыбель че-
ловечества взращивала все новые виды, в том числе Homo
rudolfensis (человек с озера Рудольф), Homo ergaster (чело-
век работающий) и в итоге наш собственный вид, который
мы без ложной скромности окрестили Homo sapiens (человек
разумный).
Некоторые виды людей удались крупными, другие были
карлики. Имелись среди них бесстрашные охотники и роб-
кие собиратели растительной пищи. Кто-то обитал исклю-
чительно в пределах одного острова, а кто-то осваивал це-
лые континенты. Но все это были представители рода Homo,
иными словами – человечества.
Популярно заблуждение, будто все эти виды сменяли друг
друга как преемники: эргастер порождает эректуса, эректус
– неандертальца, а от неандертальца ведем род мы с вами.
Линейная модель создает ложное ощущение, будто в каж-
дый момент времени на Земле обитал лишь один человече-
ский вид и все древние виды представляют собой устарев-
шие модели современного человека. На самом деле почти
два миллиона лет – примерно до VIII тысячелетия до н. э. –
несколько человеческих видов существовало одновременно.
Собственно, почему нет? Живут же сейчас многие виды мед-
ведей: бурые медведи, барибалы, гризли, полярные медведи.
Когда-то по Земле разгуливало по меньшей мере шесть ви-
дов человека. Исключением из правил (исключением, кото-
рое бросает на нас зловещую тень подозрения) является как
раз нынешняя эксклюзивность, а не разнообразное прошлое.
Скоро мы убедимся в том, что у Homo sapiens есть причины
подавлять любое воспоминание о вымерших собратьях.